---
layout: post
title:  所得税・住民税についてのメモ
---

社会人になるであろうちょっと手前で税金について調べなければいけなくなったので、
必要であろうところだけ書く。正確なことはわからないので、詳しくは
[タックスアンサー](http://www.nta.go.jp/taxanswer/shotoku/shotoku.htm) を見れ
ばいいと思う。というかタックスアンサーを最初から最後まで全部読めばだいたい分か
る話。

ちなみに会社に入ると使用者側がそこら辺をやってくれる。なので大体の人はあまり関
係ないらしい。確かに自分の両親に聞いてもあまり良くわからない感じだった。

# 税金

ざっくり言うと「(所得 - 所得控除) * 税率 - 控除 - 税額控除 = 所得税額」になっ
ている模様。東京都しか知らないけれど住民税もほぼ同じ構図になっていて、少しずつ
額や比率が違う。

## 所得

所得はいろいろ種類があるらしい。その種類によって税金のかかり方が変わったりする
みたいだが、アルバイトの場合は給与所得になるはず。なんかの賞金とかだと一時所得
になるのだろうか。

## 所得控除

得た所得に対して「こういうことに使った額については税金かけないよ」とか「あなた
がこういう事情の人だったら税金かけないよ」というのが控除。いろいろ種類があるけ
ど、一覧は
[所得金額から差し引かれる金額(所得控除)](http://www.nta.go.jp/taxanswer/shotoku/shoto320.htm)
を見る。

関係有りそうな控除はこんな感じ

* 基礎控除

  まずみんな一律で38万円は控除される
* 医療費控除

  病気や怪我をして医療費がかかると控除される
* 給与所得控除

  給与所得がある場合にその額に応じて控除される
* 社会保険料控除

  年金払ってると控除される
* 勤労学生控除

  苦労している学生だと控除される
* 扶養控除

  誰か養っていると控除される

ただ、なんか色々制限があって、例えば医療費控除は10万超えないと控除されないし、
しかも保険がおりるとその分は控除対象から外れる。他にも勤労学生控除とかアルバイ
トしすぎて180万とかだと稼ぎすぎて逆に勤労学生じゃないということで控除対象外に
なる。

あと、親から「いい？何があっても103万より多く稼いじゃダメよ」ということを言わ
れている人もいると思うが、これは扶養控除の対象になるのが「給与所得から給与所得
控除を引いた額が38万円以下の人」なので、そこから逆算すると103万より多く稼ぐと
扶養控除の対象にならずに控除額が減って親の税金が増えるためだ。

## 税率・控除

所得から所得控除を引いて残った額(課税される所得金額)に対して、XX%の税率をかけ
ると(基本的には)税金の額になる。ここよくわかってないが、日本は超過累進税率とい
う制度らしく、その課税される所得金額があるラインを超えると、その超えた分に対し
て課税されるという仕組みらしい。

よくわからないので、そこら辺は
[所得税の税率](http://www.nta.go.jp/taxanswer/shotoku/2260.htm) を見ましょう。
この表をみて計算すれば一発でわかる。

先ほどの親の税金は「失われた控除額 * 税率」分だけ増えることと思うので、大学生
で親の税率が23%だとすると「63万円 * 23% = 15万円弱」、33%だとすると「63万円 *
33% = 21万円弱」の税金が増えることになるのだと思う。ひぃー！

## 税額控除

最後になんか税額そのものから引ける控除があるが、あまり関係ないと思う。eTaxで確
定申告をやると3000円ぐらい控除される。

# 税金の納付・還付

税額を計算した結果の額だけ納めることになるが、実際は給与から源泉徴収という形で
毎月引かれてたりする。この源泉徴収はみなしでだいたい最終的にこれぐらい税金払う
ことになるだろう、という感じで納めるものらしい。なので最終的な額と食い違う場合
があるので年末調整とかして税額を確定させる。多く払いすぎていた場合は還付され
る。

# 住民税

住民税もだいたいおなじ仕組みで計算されている。ただちょっとずつ額とか割合が違う
のでちょっとずつ変えて計算すれば良い。

# よく言われる103万の壁、130万の壁とは

基礎控除 + 給与所得控除の最低額 = 103万。それ以外に控除がない場合は、それ以上
稼いだら所得税が発生する。どちらかと言うと先にでた親の扶養から外れるのが大きい
のだと思う。

基礎控除 + 給与所得控除の最低額 + 勤労学生控除 = 130万。学生の場合は勤労学生控
除も適用できるので130万を超えない限りは所得税が発生しない。しかし、130万を超え
た瞬間に勤労学生控除が適用できなくなるので一気に所得税が発生する。

ちなみに東京都の場合は、基礎控除 + 給与所得控除の最低額 = 98万、基礎控除 + 給
与所得控除の最低額 + 勤労学生控除 = 124万なので、それぞれ同じような感じで住民
税が発生する。税率が一律10%なので、所得税よりも高くついたりする。

あと、130万の壁を突破すると131万ジャストで稼いだときよりも、130万ジャストで稼
いだときのほうが手取り収入が多いという現象が起こる。

# つらぽよ……

調べてたら130万超えると親の医療保険入れないらしいので自分で国民健康保険はいら
ないといけないらしい。住民税で4,5万払うことになってうわぁ……と思ってたら国民
健康保険料が二桁万円いってて僕の口座残高が悲しいことになることが予想される。

# 追記

どうやら国民健康保険料の計算を間違えてたばかりか、そもそもアルバイト収入の場合
扶養に入るかどうかの判定方法が違ったらしく、親の健康保険に入れることになった。
なんか儲けた気分。ただ代わりに年金の学生特例が使えないこともわかったけどね……
