=====
About
=====
:Author: draftcode
:Slug:   about

情報工学を専攻している大学院生をしています。プログラミング言語、分散処理、ソフ
トウェアテストに興味があります。

現在やっているアルバイト
========================

* 社内システムをつくる社内SEのような仕事をしています。

  * Excelがコアを一つしか使ってくれないので、複数のExcelインスタンスを立ち上げ
    て並列処理させる仕事をしました。
  * 処理が終わらないので、PCを4台ほど使って分散処理する仕事をしました。
  * Boss-Workerモデルのアプリケーションが簡単にかけて、Workerが落ちてもリトラ
    イ可能なライブラリを書きました。
  * ちょっと込み入ったアルゴリズムを設計する必要があったので、 `Alloy`_ を用い
    てモデル化を行い、8段程度のMapReduce処理に変換する仕事をしました。
  * ライブラリに対して大量のオプション設定が必要になったので、基本的にはファイ
    ルから設定を読み込む形にして、コマンドラインからオーバーライドできる、
    `gflags`_ ライクなコマンドラインパーサーライブラリを作成しました。
  * CSVの読み込みが遅いのがネックだったので、高速にCSVを読み込むライブラリ
    `fastcsv`_ を開発しました。
  * CSVからPythonのオブジェクトへのデータマッパーを開発しました。
  * Windowsのバッチファイルの実行環境とログを自動的に残せるようにするライブラ
    リを開発しました。
  * おおよそ20000行ほどの規模になっています。

* FileMakerやExcelやOutlookを操作する、VBScript/VBAをつかったアプリケーション
  を書きました。

  * これらのアプリケーションを作るために、VBScriptでライブラリを書けるようにす
    るフレームワークと、そのフレームワークを利用したアプリケーションを解析し、
    必要なライブラリをまとめたパッケージを作成できるビルドシステムをVBScriptで
    書きました。
  * おおよそ重複なしで45000行ほどの規模になっています。

* 技術系の会社ではないので、社内で困っているところから声をかけられて、要求を掘
  り出し、デザイン、設計、開発、テスト、システムの移行計画、運用手順、データ移
  行、保守をひと通りやっています。
* これらの規模のアプリケーションを1人で書いてメンテナンスしています。

  * VBScriptについてはメンテナンスができない量になっているので、早くリプレース
    するなり他の人を雇って欲しいです。
  * Pythonもそろそろメンテナンスが難しくなってくる規模なので、早く他の人を雇っ
    て欲しいです。

過去にやったインターン
======================

* 機械翻訳とか自然言語処理周りのお仕事をしました。
* 普通のC++でプログラムを書くお仕事です。
* MapReduceなどを書いたりしました。

過去にやったアルバイト
======================

* Win32APIやCOMを使ったりするC++を書くアルバイトを経験したことがあります。
* NTFSやFAT32のファイルシステムを生で読んで構造を認識するプログラムを書いた経
  験があります。
* たくさんのサーバーに適当にジョブを投げたりするコントローラをVBscriptとC++で
  書いた経験があります。
* C++を使ってはいましたが、Better-C以上のことはしていません。

大学の学部生で行った研究
========================

Objective-Cに文脈指向プログラミングを行うための拡張をするという研究を行いまし
た。文脈指向プログラミングとは、端的に言えば、メソッドに対して複数のメソッド定
義を行うことができ、実行時にそのどちらのメソッド定義をつかうのかを実行中に動的
に切り替えることができるという手法です。

最近の勉強
==========

自分は割と本を読んで勉強していっています。どのような本を読んでいるかは、
`読書メーター`_ で見ることができます。

.. _`読書メーター`: http://book.akahoshitakuya.com/u/95348
.. _`Alloy`: http://alloy.mit.edu/
.. _`gflags`: https://code.google.com/p/gflags/
.. _`fastcsv`: https://pypi.python.org/pypi/fastcsv

