===============================================================
「第八回ありえるえりあ勉強会 ～PyPyのキホンの気」に参加しました
===============================================================
:Author: draftcode
:Date:   2012-01-22
:category: Python
:Slug:   005216

※酔って書いているのでアレです

久しぶりの勉強会。今まで出たのがVimの勉強会とかだったので、言語の勉強会は初め
てかもしれないですね。あ、Haskellのやつに出たか。となりの研究室の先輩と参加。
JITってどうなってるの、とかPyPyってどういう構成なのとか、PyPyでは内部でこんな
事をしてるよという感じの発表で、非常に興味深く聞かせていただきました。

事前にPyPyのソースコードはダウンロードしていたので、その中を検索しながら聞いて
いました。最初はshomah4aさんのPyPyの概要の発表で、Python処理系としてのPyPyと言
語処理系をつくるためのライブラリとしてのPyPy、という二つの側面があるらしいで
す。見たところ、それに対応してディレクトリも分かれているようです(pypyの方がそ
うだったかな)。

次のcocoatomoさんの発表は静的解析についての話でした。型理論は、研究分野がプロ
グラミング言語理論になるので(研究室でやってることがばらばらなので、これぐらい
しか言えない)、割と発表内容的には近いところでした。Types and Programming
Languagesとか輪講で読んでいましたし。ちなみに、アルバイトでVBScriptをがしがし
書いていたときは、型が無いのが本当に嫌で、VBScriptの静的解析器を書こうと思って
いた時期もありました。

最後のchlereさんの発表はJITコンパイラについての話で、JITコンパイラがどうやって
高速化するべきところを見つけていくのかという話でした。特に、ヒントメカニズムを
与えるとこんなに速くなる、というのは驚きました。あと実行時にどうやって実行可能
なコードを出力するのかというのに興味があるので、機会があったら聞いてみたいで
す。

勉強会が終わった後の懇親会にも参加しました。懇親会だと、いろいろな会社のいろい
ろな職業の人の話を聞けるので、学生の自分にとっては貴重な機会なんですよ。(と、
懇親会に出る度に思います。)

特に、お向かいの席だったransuiさんのお話がおもしろくて、スピードが命なので、こ
ういうレベルまでチューニングしたりしてますよという話とか、高校生のときにこうい
う俺俺言語を作ったという話を聞いたりしました。ただ、最近はそういう事をしたいと
いう人があまりいなくて採用が大変みたいです……自分も趣味でアセンブラ作ってみた
り、授業でですがFPGAを使った計算機やシミュレータ上でのメモリキャッシュアルゴリ
ズムの実装をしてみたりとか、割と低レベルな話も好きなので、そういう仕事もおもし
ろそうですね。カーネルの中身とかはまだ見たことが無いので、もっと勉強しないと。

あと、アリエルのCTOの井上さんとも少しお話をしまして、最近は上流の方にも興味が
あるんですよと言ったら、若いうちはもっとガシガシ実装して欲しいという言葉をいた
だきました。ぐぬぬ。ただ、自分の主張を通すために、いろんな立場の人の考え方、も
のの見方、背景とかを知っておきたい。そうしないと、下回しが出来ずに主張が通らな
いというのが嫌なので、プロジェクトのマネジメントをする人たちや、もっと上の経営
に関わる人たちが、どういう見方をするのかを知っておきたい。このために事業戦略や
プロジェクトマネジメントあたりの本を読んでいたりするので、そこら辺はさじ加減な
のかなと思っています。

というところで、お開きになりました。後で見てみると、cocoatomoさんはCPython
Readingというのを書いていたりするみたいなので、積極的に話に行けば良かった。あ
と型システムとかが停止するとか安全であるとか、そういうのも聞いてみたかったと、
少し後悔しつつ、次の日の「(第15回)Python mini Hack-a-thon」に参加しました。

