=========================
ArchLinuxの環境構築まとめ
=========================
:Author: draftcode
:Date:   2013-06-12 23:38:40
:Slug:   726ef50a-c05d-44f0-9d3b-e8372a7d6521

環境構築をしたのでせっかくだから現在使ってる環境をまとめてみる。

* twm

  twmはすごい初期に作られたWindow Managerで、ほとんど現代的な機能がない。なん
  か環境構築のときに、とりあえず使えるWindow Managerとして入れてみたらわりと機
  能が十分だったので、そのまま使っている。

* urxvt

  ターミナルエミュレーター。別に好みはないけれども、大学の同期に聞いたらこれを
  使っているらしかったので、同じにしておいた。

* google-chrome

  chromiumを使っていたけれども、PDFをみたりとかFlashをみたりするときに他のなに
  かが必要になるのが面倒くさかったので、AURから入れた。

* ibus-mozc

  日本語入力はこれで。でもtwmのフォーカスの動きと合わないらしく、変換候補ウィ
  ンドウにカーソルが乗ると、カーソルの下にあった候補が選択されてしまう。カーソ
  ルを適当に候補ウィンドウが乗らないところに移動することで回避するようにした。

  問題がフォーカスであると切り分けするまでは、なんか日本語入力がおかしいと思っ
  ていたので、しばらく英語ツイートを続けていた。これが結構快適だったので、その
  まま英語ツイートをある程度続けている。ASCII is great.

* conky

  デスクトップにCPU使用率とかIPアドレスとか、バッテリの状況を表示するメーター
  みたいなもの。ネットつながっているかがすぐ見れたり、バッテリーがあとどれぐら
  い持つかをすぐ見れたりして便利。

* xclock

  デスクトップ時計。twmでウィンドウタイトルを表示しないようにして端っこにおい
  てる。本当はアナログクロックのまま日付も真ん中辺りに表示してほしい。

* xbindkeys

  X全体で利用できるショートカットを定義するプログラム。例えば音量ボタンがキー
  ボードについていて、それを押した時にALSAMixerから音量を上げ下げするようにす
  る、とかのキーバインドが設定できる。自分はこれでdmenuを起動したり、xlockを起
  動したりしてる。

  重要なのが、自分はこれを使ってCtrl+Enterでurxvt、Ctrl+Shift+EnterでChromeが
  起動するようにしている。自分が行う作業のほとんどがこの2つのGUIプログラムで行
  えるので、超便利ショートカットとして1年間ぐらい活躍してる。

* dmenu

  ランチャー。urxvtとChromeでほとんどの作業できるけど、たまに他の何かをたちあ
  げたいときに使ってる。あとurxvtの設定ミスって立ち上がらないときにxterm使った
  りとか。ほとんど使わないけど念の為。

* xlock

  WindowsでいうWin+Lの機能。xbindkeysでも同じショートカットを割り当ててる。離
  席するときに画面ロックしておくのはお互いにとって大事。

* favchecker

  最近自分で作ったTwitter WebのConnectと同じような機能を提供するなにか。
  UserStreamを受け取って、適当に自分の名前(@draftcode)が含まれているツイート
  と、Favされたツイートを垂れ流す。自分は自己顕示欲が強いのでこういうのを常駐
  させてる。コンソールで動くので、urxvtをつかってxclockとconkyの間においてる。
  Twitterは公式Webで。

twmのフォーカスあたりとかやっぱり気になるのでWindow Manager作りたい。それ以外
は概ね快適。実際のところ、twm, xbindkeys, xterm, Chromeだけでも十分かもしれな
い。
